1.  Теорема о непрерывности вероятностной меры.

2.  Условные вероятности. Формула полной вероятности.

---
### Условная вероятность
Пусть $P(B)>0$. **Условной вероятностью** $P(A|B)$ события А при условии, что произошло событие B (или просто: при условии B), назовем отношение
    $$P(A|B) = \frac{P(AB)}{P(B)}$$
    Применяется также обозначение $P_B(A)$

---
### Разбиение
Систему событий $A_1, \dots, A_n$ будем называть конечным **разбиением** (в дальнейшем - просто разбиением),
    если они попарно несовместны ($A_i A_j = \varnothing, i\neq j$) и 
    $$A_1+\dots A_n = \Omega$$

---
### Формула полной вероятности
Если $A_1, \dots, A_n$ - разбиение и все $P(A_k)>0$, то для любого события B имеет
    место формула
    $$P(B) = \sum_{k = 1}^n P(A_k)P(B|A_k)$$

---

3.  Условные вероятности. Формулы Байеса.

---
### Формулы Байеса
Если $A_1, \dots, A_n$ - разбиение и все $P(A_k)>0$, то для любого события B ($P(B)> 0$) имеют место формулы:
    $$P(A_k | B) = \frac{P(A_k)P(B | A_k)}{\sum_{i=1}^{n}P(A_i)P(B|A_i)}$$

---

4.  Независимость случайных событий.
---
### Независимость
A и B - **независимы**, если $$P(AB) = P(A)P(B),$$ иначе зависимы

---
### Независимость n событий
$A_1, \dots, A_n$ называются **независимыми**, если для любых $1 \le i_1 < i_2 < \dots < i_m \le n, 2 \le m \le n$
    $$P(A_{i_1}A_{i_2}\dots A_{i_m}) = P(A_{i_1})P(A_{i_2})\dots  P(A_{i_m}),$$ иначе зависимы.

---
5.  Классическая схема. Примеры.

6.  Геометрическая вероятность. Примеры.

7.  Схема Бернулли.

8.  Теоремы Муавра-Лапласа и Пуассона.

9.  Случайные величины, распределение случайной величины.

10. Плотность распределения и её свойства. Формула свёртки.

11. Функция распределения случайной величины и её свойства. Типы
    распределений.

12. Взаимно-однозначное соответствие между вероятностными мерами и
    функциями распределения.

13. Случайные векторы и их распределения. Определение и основные
    свойства.

14. Функции распределения, плотности распределения случайных векторов.

15. Независимость классов событий и случайных величин.

16. Функции от случайных величин.

17. Измеримость поточечного предела измеримых функций.

18. Сходимость по вероятности. Измеримость предела.

19. Сходимость почти наверное. Измеримость предела.

20. Соотношение сходимостей по вероятности и почти наверное.

21. Слабая сходимость и сходимость по распределению.

22. Интеграл Лебега. Определение и примеры.

23. Теорема Лебега.

24. Теорема Фату.

25. Теорема Леви.

26. Математическое ожидание и дисперсия. Основные свойства и примеры
    вычисления.

27. Ковариация, коэффициент корреляции и их геометрическая интерпретация

28. Неравенства Чебышёва.

29. Условное математические ожидание относительно разбиения,
    геометрическая интерпретация.

30. Условные математические ожидания: общее определение, теорема
    Радона-Никодима.

31. Производящие функции: определение, свойства и примеры вычисления.

32. Характеристические функции: определение, свойства и примеры
    вычисления.
