> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"$\\varepsilon$-сеть","label":"varepsilon-","_index":0}] Определение 1 ($\varepsilon$-сеть).
> B из [[Functional analysis/Bare minimum#^a4bf41|полуметрического]] пространства называется $\varepsilon$-сетью для A, если $$A\subset\bigcup_{x\in B}B_\varepsilon^d(x)$$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Вполне ограниченное множество","label":"--","_index":1}] Определение 2 (Вполне ограниченное множество).
> "Предкомпакт" A
> Существует конечное множество K такое, что для любого положительного $\varepsilon$
> $$A\subset \bigcup_{x\in K}B_\varepsilon^d(x)$$


> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О вполне ограниченных множествах","label":"---","_index":2}] Теорема 3 (О вполне ограниченных множествах).
> 1) каждое конечное множество вполне ограничено;
> 2) каждое подмножество вполне ограниченного множества вполне ограничено;
> 3) объединение конечного семейства вполне ограниченных множеств вполне ограничено;
> 4) каждое [[Functional analysis/Bare minimum#^ac95a8|бикомпактное]] множество вполне ограничено;
> 5) любое [[TOPological spaces#^3100b1|относительно компактное]] множество вполне ограничено;
> 6) каждая [[Functional analysis/Bare minimum#^6a8f58|последовательность Коши]] вполне ограничена;
> 7) замыкание вполне ограниченного множества вполне ограничено;
> 8) каждое вполне ограниченное множество для произвольного числа $\varepsilon>0$ имеет конечную $\varepsilon$-сеть, состоящую из его элементов
> 9) каждое множество, имеющее для любого $\varepsilon>0$ вполне ограниченную $\varepsilon$-сеть, является вполне ограниченным
> 10) образ любого вполне ограниченного множества при [[Functional analysis/Bare minimum#^617652|равномерно непрерывном отображении]] вполне ограничен
> 11) вполне ограниченные множества в эквивалентных полуметриках одни и те же.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Секвенциально компактное множество","label":"--","_index":3}] Определение 4 (Секвенциально компактное множество).
> Любая его последовательность содержит подпоследовательность, сходящуюся к некоторому элементу этого подмножества.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Счётно компактное множество","label":"--","_index":4}] Определение 5 (Счётно компактное множество).
> Любое его счётное открытое покрытие имеет конечное подпокрытие

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Относительно секвенциально компактное множество","label":"---","_index":5}] Определение 6 (Относительно секвенциально компактное множество).
> Замыкание секвенциально компактно.





