> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"База окрестностей","label":"-","_index":0}] Определение 1 (База окрестностей).
> Совокупность $\nu\subset O_{x}^X$ называется базой окрестностей точки х, если в каждой окрестности точки х содержится некоторое множество из этой совокупности.  

^7166d3

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О замкнутости графика","label":"--","_index":1}] Теорема 2 (О замкнутости графика).
> Каждое непрерывное отображение топологического пространства в [[Functional analysis/Bare minimum#^fe1157|хаусдорфово]] топологическое пространство замкнуто (другими словами, имеет замкнутый график).

^b30a5d

> [!danger] Доказательство
> - Докажем, что $(X\times Y)\setminus f$ открыто
> - Рассмотрим там произвольную точку
> - $f(x_{0})\neq y_{0}$
> - Из-за хаусдорфовости существуют окрестности непересекающиеся ($V\in O_{f(x_{0})}^{Y}, W\in O_{y_{0}}^Y, V\cap W = \varnothing$)
> - В силу непрерывности f в точке $x_{0}\quad f(U)\subset V$ для некоторой окрестности $U\in O_{x_{0}}^X$
> - $U\times W$ - окрестность точки $(x_{0}, y_{0})$
> - $(U\times W)\cap f = \varnothing$, потому что $f(U) \subset V, f(U)\cap W = \varnothing$ (тогда бы существовала точка, которая не может существовать)
> - $U\times W \subset (X\times Y)\setminus f$
> - Получили окрестность. Открыто.


> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Относительно компактное множество","label":"--","_index":2}] Определение 3 (Относительно компактное множество).
> Множество относительно компактно, если бикомпактно его замыкание

^3100b1

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"1-я аксиома счетности","label":"1---","_index":3}] Определение 4 (1-я аксиома счетности).
> Каждая точка имеет не более чем счетную [[#^7166d3|базу окрестностей]] 

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"2-я аксиома счетности","label":"---","_index":4}] Определение 5 (2-я аксиома счетности).
> Существует не более чем счетная совокупность его [[Functional analysis/Bare minimum#^86ebb5|открытых подмножеств]] такая, что любое его непустое открытое множество является объединением каких-то элементов этой совокупности

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Вейерштрасс","label":"","_index":5}] Теорема 6 (Вейерштрасс).
> [[Functional analysis/Bare minimum#^c7ee59|Непрерывная]] на [[Functional analysis/Bare minimum#^38c1b0|т.п.]] вещественная функция на любом его [[Functional analysis/Bare minimum#^ac95a8|бикомпактном подмножестве]] ограничена и имеет на нём наибольшее и наименьшее значения.

^a02299



