# Введение

::: definition
**Определение 1** (Методы оптимизации). Раздел прикладной математики,
содержание которого составляет теория и методы решения оптимизационных
задач
:::

::: definition
**Определение 2** (Оптимизационная задача). Задача выбора наилучшего
варианта (в некотором смысле) из имеющихся
:::

::: definition
**Определение 3** (Задача оптимизации). $\begin{cases}
        f(x)\to \min(\max) \\
        x\in D
    \end{cases}$
:::

D - множество допустимых решений, $f:D\to \mathbb{R}$

::: definition
**Определение 4** (Задача МП). $\begin{cases}
        (1) f(x)\to \min (\max) [extr] (opt)\\
        (2) g_i(x) \# 0, i=1,\dots, m - \text{ограничения} \\
        (3)x\in \mathbb{R}^n 
    \end{cases}$
$x = (x_1, ..., x_n) \, f(x): \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}, \, g_i(x) : \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$
:::

::: definition
**Определение 5** (Допустимое решение). $x\in \mathbb{R}^n$, удовл (2),
называется допустимым решением задачи.
:::

::: definition
**Определение 6** (Оптимальное решение). Допустимое решение $x^*\in D$
задачи 1 - 3 называется оптимальным решением, если
$f(x) \leq f(x^*) \, \forall x\in D$ в случае задачи максимизации и
$f(x) \geq f(x^*) \, \forall x\in D$ в случае задачи минимизации
:::

Глобальный оптимум - $x^*$

::: definition
**Определение 7** (Локальный оптимум). Допустимое решение
$\widetilde{x}\in D$ задачи 1 - 3 называется локальным оптимумом, если
$f(x) \leq f(\widetilde{x})$ для всех х из некоторой окрестности
$\widetilde{x}$ в случае задачи максимизации и
$f(x) \geq f(\widetilde{x})$ для всех х из некоторой окрестности
$\widetilde{x}$ в случае задачи минимизации
:::

::: definition
**Определение 8** (Разрешимая/неразрешимая). Задача 1 - 3, которая
обладает оптимальным решением, называется разрешимой, иначе неразрешимой
:::

# Линейное программирование

## Постановка задачи (ЛП), теоремы эквивалентности

::: definition
**Определение 9** (Общая задача ЛП). $\begin{cases}
        f(x) = c_0 + \sum_{j = 1}^n c_j x_j \to \max (\min) \\ 
        \sum_{j = 1}^{n} a_{ij}x_j \# b_i, \, i = 1, \dots, m \\
        x_j \geq 0, j \in J\subseteq \{1, \dots, n\}
    \end{cases}$, где $x = (x_1, ..., x_n)\in \mathbb{R}^n$ - вектор
переменных

Матричная запись:

$\begin{cases}
        f(x) = (c, x) \to \max(\min)\\
        Ax \# b \\
        x_j \geq 0, j \in J\subseteq \{1, \dots, n\}
    \end{cases}$, $x = \begin{pmatrix}
        x_1 \\ \vdots \\ x_n
        \end{pmatrix}, b = \begin{pmatrix}
            b_1 \\ \vdots \\ b_m
            \end{pmatrix}, 
            A = \begin{pmatrix} 
                a_{11} & \dots  & a_{1n}\\
    \vdots & \ddots & \vdots\\
    a_{m1} & \dots  & a_{mn} 
    \end{pmatrix}$
:::

::: definition
**Определение 10** (Стандартная (симметрическая) форма). $\begin{cases}
        f(x) = c_0 + \sum_{j = 1}^n c_j x_j \to \max (\min) \\
        \sum_{j = 1}^{n} a_{ij}x_j \leq (\geq) b_i, \, i = 1, \dots, m \\ 
        x_j \geq 0, j = 1, \dots, n
    \end{cases}$
:::

::: definition
**Определение 11** (КЗЛП). $\begin{cases}
        f(x) = c_0 + \sum_{j = 1}^n c_j x_j \to \max\\
        \sum_{j = 1}^{n} a_{ij}x_j =b_i, \, i = 1, \dots, m \\ 
        x_j \geq 0, j = 1, \dots, n
    \end{cases}$
:::

::: definition
**Определение 12** (Основная задача ЛП). $\begin{cases}
        f(x) = c_0 + \sum_{j = 1}^n c_j x_j \to \max\\
        \sum_{j = 1}^{n} a_{ij}x_j \leq b_i, \, i = 1, \dots, m
    \end{cases}$
:::

::: definition
**Определение 13** (Эквивалентные ЗЛП (ЗМП)). Две задачи ЛП $P_1, P_2$
называются *эквивалентными*, если любому допустимому решению задачи
$P_1$ соответствует некоторое допустимое решение задачи $P_2$ и
наоборот, причем оптимальному решению одной задачи соответствует
оптимальное решение другой задачи.
:::

::: theorem
**Теорема 1** (Первая теорема эквивалентности). *Для любой ЗЛП
существует эквивалентная ей каноническая ЗЛП.*
:::

::: theorem
**Теорема 2** (Вторая теорема эквивалентности). *Для любой ЗЛП
существует эквивалентная ей симметрическая ЗЛП.*
:::

## Каноническая задача ЗЛП. Базисные решения

::: definition
**Определение 14** (Базисное решение). Пусть $\overline{x}$ - решение
$Ax = B$. Тогда вектор $\overline{x}$ называется базисным решением СЛАУ,
если система вектор-столбцов матрицы А, соответствующая ненулевым
компонентам вектора $\overline{x}$, ЛНЗ
:::

::: remark
*Замечание 1*. Если система однородная, то x = $\overline{0}$ - базисное
решение
:::

::: definition
**Определение 15**. Неотрицательное базисное решение СЛУ называется
базисным решением канонической задачи ЛП
:::

::: definition
**Определение 16** (Вырожденное БР). $\overline{x}$ - БР КЗЛП называется
вырожденным, если число ненулевых компонент меньше ранга матрицы А,
иначе невырожденное
:::

::: lemma
**Лемма 1**. *Если x и x' - Б.Р. КЗЛП, $x\neq x'$, то
$$J(x) \neq J(x'), J(x)\subset J(x'), J(x) \supset J(x'),$$ где
$J(x) = \{j | x_j \neq 0, j = 1\dots n\}$*
:::

::: theorem
**Теорема 3** (О конечности множества базисных решений). *Число базисных
решений КЗЛП конечно*
:::

::: theorem
**Теорема 4** (О существовании оптимальных БР). *Если КЗЛП разрешима, то
существует ее оптимальное БР*
:::

## Симплекс-метод

Рассмотрим КЗЛП.

### Симплекс-метод для приведенной ЗЛП

::: definition
**Определение 17** (Система с базисом). СЛАУ - СЛАУ с базисом, если в
каждом уравнении имеется переменная с коэффициентом +1, отсутствующая в
других уравнениях. Такие переменные будем называть базисными, остальные
не базисными
:::

::: definition
**Определение 18** (ПЗЛП). КЗЛП называется приведенной, если

1.  СЛАУ $Ax = B$ является системой с базисом

2.  Целевая функция выражена через небазисные переменные
:::

::: definition
**Определение 19** (Прямо допустимая симплексная таблица). СТ называется
прямо допустимой, если $a_{i0}\geq 0, i = 1, \dots, m$ (bшки)
:::

::: definition
**Определение 20** (Двойственно допустимая симплексная таблица). СТ
называется двойственно допустимой, если
$a_{0j}\geq 0, i = 1, \dots, n+m$ (cшки)
:::

::: theorem
**Теорема 5**. *Если симплекс-таблица является прямо допустимой и
$a_{0j}\geq 0, j = 1\dots, n+m$, то соответствующее базисное решение
является оптимальным*
:::

::: theorem
**Теорема 6**. *Если в симплекс-таблице существует
$a_{0q}< 0, a_{iq}\leq 0, \, \forall i = 1\dots, m$, то задача
неразрешима, потому что f неограничена на множестве допустимых решений*
:::

::: theorem
**Теорема 7**. *Если ведущая строка выбирается из условия минимума
ключевого отношения, то следующаяя симплексная таблица будет прямо
допустимой*
:::

::: theorem
**Теорема 8** (Об улучшении базисного решения). *Если
$\exists a_{0j}< 0, j = 1\dots n+m$, то возможен переход к новой прямо
допустимой симплекс таблице, причем $f(x)\leq f(x')$, где x - БР старой
таблицы, x'- БР новой таблицы, f(x) = $a_{00}$ старой таблицы, f(x') =
$a_{00}-\frac{a_{p0}a_{0q}}{a{pq}}, a_{p0} = 0$ - вырожденное решение*
:::

## Каноническая ЗЛП

#### Метод искусственного базиса {#метод-искусственного-базиса .unnumbered}

::: definition
**Определение 21** (искусственные). $t_i\geq 0$ - искусственные
переменные
:::

::: remark
*Замечание 2* (Свойства ВЗЛП).

1.  ВЗЛП почти приведенная (нужно выразить $t_i$)

2.  $h(x, t) \leq 0 \quad \forall (x, t)\in \widetilde{D}$

3.  $\widetilde{D}\neq 0$ (например, есть
    $(0, \dots, n, b_1, \dots, b_m)$, n нулей)

4.  ВЗЛП всегда разрешима
:::

::: theorem
**Теорема 9** (О существовании допустимого решения исходной КЗЛП).
*$$D\neq 0 \Leftrightarrow h^*(x, t)=0$$*
:::

::: theorem
**Теорема 10** (О преобразовании КЗЛП в эквивалентную ей приведенную).
*Если множество допустимых решений исходной КЗЛП непусто, то ПЗЛП,
эквивалентная исходной КЗЛП, может быть получена из последней симплекс
таблицы - таблицы ВЗЛП*
:::

## Двойственность в ЛП

::: definition
**Определение 22**. Будем говорить, что знаки линейных ограничений ЗЛП
согласованы с целевой функцией, если в задаче на max ограничения
неравенства имеют вид \"$\leq$\", а в задаче на min ограничения на
неравенство имеют вид \"$\geq$\"
:::

::: definition
**Определение 23** (Двойственная задача). Для ЗЛП I двойственной задачей
II является ЗЛП вида:
$$f(x) = \sum_{j = 1}^n c_j x_j \to \max \leftrightarrow g(y) = \sum_{i = 1}^m b_i y_i\to \min,$$
$$\sum_{j = 1}^n a_{ij} x_j \leq b_i, i = 1, \dots, l \leftrightarrow y_i\geq 0, i = 1...l,$$
$$\sum_{j = 1}^n a_{ij} x_j = b_i, i = l+1, \dots m \leftrightarrow y_i\in \mathbb{R}, i = l+1, \dots, m,$$
$$x_j\geq 0, i = 1, \dots p\leftrightarrow \sum_{i = 1}^m a_{ij} y_i \leq c_j, j = 1, \dots, p$$
$$x_j \in \mathbb{R}, j = p+1, \dots n \leftrightarrow \sum_{i = 1}^m a_{ij} y_i \leq c_j, j = p+1, \dots, n$$
Задачу I называют прямой, а II - двойственной. Стрелки соответствуют
сопряженным ограничениям
:::

::: theorem
**Теорема 11** (Основное неравенство двойственности).
*$$\forall x\in D_I, \forall y\in D_{II}, f(x)\leq g(y)$$*
:::

## Теоремы двойственности

::: lemma
**Лемма 2** (основная лемма). *Пусть
$\forall x\in D_I \neq \varnothing, f(x)\leq M < +\infty\implies \exists y \in D_{II}\, g(y)\leq M$*
:::

::: theorem
**Теорема 12** (Первая теорема двойственности). *Если одна из пары
двойственных задач разрешима, то разрешима и другая, причем оптимальное
значение целевых функций совпадает, т.е $f(x^*) = g(y^*)$, где
$x^*, y^*$ - оптимальные решения задач I, II соответственно*
:::

::: theorem
**Теорема 13**. *Вектор $x^* \in D_I$ является оптимальным решением
задачи I $\Leftrightarrow \exists y^* \in D_{II}$ т.ч $g(y^*) = f(x^*)$*
:::

::: definition
**Определение 24** (Условия дополняющей нежесткости). Будем говорить,
что $x\in D_I, y \in D_{II}$ удовлетворяют УДН, если при подстановке в
любую пару сопряженных неравенств хотя бы одно из них обращается в
равенство. Это означает, что следующие характеристические произведения
обращаются в 0:
$$(\sum_{j = 1}^n a_{ij}x_j - b_i)y_i = 0, i  = 1, \dots m$$
$$x_i (\sum_{i = 1}^m a_{ij}y_i - c_j) = 0, j = 1, \dots n$$
:::

::: theorem
**Теорема 14** (Вторая теорема двойственности).
*$x^* \in D_I, y^*\in D_{II}.$ оптимальны в задачах I, II тогда и только
тогда, когда они удовлетворяют УДН.*
:::

::: theorem
**Теорема 15** (Второй критерий оптимальности (следствие)).
*$x^* \in D_I$ является оптимальным решением I $\Leftrightarrow$
$\exists y^* \in D_{II}$ т.ч. $x^*$ и $y^*$ удовлетворяют УДН*
:::

## Критерий разрешимости ЛП

::: definition
**Определение 25** (Точная верхняя грань функции). $M^*$ называется
точной верхней гранью функции f(x) на множестве D, если

1.  $\forall x \in D \quad f(x) \leq M^*$

2.  $\forall M < M^* \quad \exists x\in D \quad f(x)> M$
:::

::: lemma
**Лемма 3** (О точной верхней грани функции g(y) на $D_{II}$).
*$M^*< +\infty$ - точная верхняя грань $f(x)$ на $D_{I}$, тогда
$\forall y \in D_{II} \quad g(y) \geq M^*$*
:::

::: theorem
**Теорема 16** (Критерий разрешимости). *Целевая функция задачи ЛП
ограничена сверху (снизу) на непустом множестве допустимых решений тогда
и только тогда, когда задача максимизации (минимизации) разрешима*
:::

## Классификация пар двойственных задач

::: theorem
**Теорема 17** (Малая теорема двойственности). *Если
$D_I \neq \varnothing, D_{II} \neq \varnothing\implies$ обе задачи точно
разрешимы*
:::

::: theorem
**Теорема 18** (О причинах неразрешимости ЗЛП).
*$D_{I}\neq \varnothing$, целевая функция неограничена сверху на $D_I$
тогда и только тогда, когда II неразрешима, так как
$D_{II}=\varnothing$*
:::

#### Классификация {#классификация .unnumbered}

1.  $D_I\neq \varnothing, D_{II} \neq \varnothing$ обе задачи разрешимы,
    т.к $f(x^*) = g(y^*)$

2.  $D_I\neq \varnothing, D_{II} = \varnothing$ обе неразрешимы, т.к
    $f(x)$ неограничена, $D_{II}=\varnothing$

3.  $D_I = \varnothing, D_{II} \neq \varnothing$ обе неразрешимы, т.к
    $D_I = \varnothing, g\to +\infty$ на $D_{II}$

4.  $D_I = \varnothing, D_{II} = \varnothing$ обе неразрешимы

## Экономическая интерпретация двойственной задачи и теорема двойственности

#### Экономический смысл двойственной переменной и задачи {#экономический-смысл-двойственной-переменной-и-задачи .unnumbered}

Линейные ограничения двойственной задачи связывают задачи всех ресурсов,
идущих на производство 1 ед. продукции, с прибылью от продажи этой
единицы продукции $\implies y_i$ измеряются в ед. стоимости

Т.к $y_i$ соответствует ресурсам, то $y_i$ - некая цена ресурса. Будем
называть ее условной ценой (двойственной оценкой на ресурсы).

Для интерпретации двойственной задачи посмотрим на предприятие как **на
продавца ресурсов.**

Задача (II) определяет справедливые цены на ресурсы, в которой требуется
определить набор оценок всех ресурсов, при котором для каждого вида
продукции ресурсов затрачено на производство 1 ед. продукции **не
меньше** дохода от ее реализации, при этом суммарная оценка ресурсов
будет минимальна

::: theorem
**Теорема 19** (1). *Суммарная прибыль от продажи произведенной
продукции = суммарной оценке всех ресурсов*
:::

$y_i^*$ - ценность i-того ресурса для производителя - доход, который
может быть получен от 1 единицы использованного i-того ресурса

::: theorem
**Теорема 20** (2).

-   *ресурс 1 и 2 расходуется полностью - их называют дефицитными - они
    соответствуют $y_i^*\ge 0$*

-   *$x_1^* > 0, x_2^* > 0$, т.е продукция произвед. $\implies$ расходы
    ресурсов равны стоимости продажи этих продуктов*

    *если стоимость ресурсов, требуемых для производства 1 ед. прод \>
    прибыль*
:::

## Анализ на чувствительность модели ЛП

::: definition
**Определение 26** (Анализ чувствительности модели ЛП). Анализ
чувствительности модели ЛП - исследование влияния изменения входных
данных на оптимальное решение
:::

Рассмотрим частную задачу - анализ изменения оптимального решения при
изменении запаса только одного ресурса.

$y_i^*$ рассмотрим как потенциальную возможность получить доп. доход.

Рассмотрим три задачи:

$$\begin{cases} (I)f = (c, x) \to \max \\ Ax\le b \\ x\ge 0 \\ b = (b_1, \dots, b_m) \end{cases}$$
$$\begin{cases} (I')f = (c, x) \to \max \\ Ax\le b' \\ x\ge 0 \\ b' = (b_1+\Delta b_1, \dots, b_m), D_I \subset I' \end{cases}$$
$$\begin{cases} (\overline{I})f = (c, x) \to \max \\ Ax\le \overline{b} \\ x\ge 0 \\ \overline{b} = \alpha b + (1- \alpha )b', \alpha \in (0, 1) \end{cases}$$

::: definition
**Определение 27** (решения, имеющие одинаковую структуру). Будем
говорить, что решения $x\in D_I$ и $x' \in D_{I'}$ имеют одинаковую
структуру, если

1.  совпадают по ассортименту, т.е.
    $x_j = 0 \Leftrightarrow {x_j}' = 0 j = 1, \dots, n$

2.  имеют одни и те же дефицитные ресурсы, т.е i-тое ограничение I
    выполняется на равенство тогда и только тогда, когда i-тое
    ограничение I' задачи выполняется на равенство
:::

::: lemma
**Лемма 4** (О планах одинаковой структуры). *Пусть x\* - опт решение I
и $x' \in D_I'$ - решение той же структуры, тогда*

1.  *x' - опт решение задачи I';*

2.  *для любого $\alpha \in (0, 1)$ существует оптимальное решение
    $\overline{I}$ имеющее эту же структуру*
:::

::: remark
*Замечание 3*. Изменять запас ресурса $P_1$ можно до тех пор, пока в
задаче I' будет существовать оптимальный план той же структуры, что и в
I
:::

::: definition
**Определение 28** (Малое (допустимое) изменение). Малое (допустимое)
изменение ресурса P1 - такое изменение $\Delta b_1 = b_1' - b_1$ для кот
в задаче I' существует оптимальное решение той же структуры, что и
оптимальное решение исходной задачи I
:::

В силу леммы, если $\Delta b_1$ - допустимое изменение ресурса, то и все
меньшие изменения также допустимы.

Пусть $F(b_1, \dots, b_m)$ - max доход, который можно получить при
запасах ресурсов $b_i$

::: definition
**Определение 29** (3-я теорема двойственности). При допустимом
изменении i-того ресурса приращение целевой функции прямо
пропорционально изменению ресурса с коэффициентом пропорциональности,
равным $y_i^*$

$$\Delta_i F = \Delta b_i y_i^*, \Delta_i F = F(b_1, \dots, b_{i-1}, b_i + \Delta b_i, \dots, b_m)-F(b_1, \dots, b_{i-1}, b_i, \dots, b_m)$$
:::

## О конечности симплекс-метода

::: definition
**Определение 30** (вырожденная КЗЛП). КЗЛП является вырожденной, если
среди ее БР имеются вырожденные.
:::

1.  Если КЗЛП не является вырожденной - в процессе работы
    симплекс-метода $f(x_1) < \dots < f(x^*)$ (с-метод конечен)

2.  $a_{p0} = 0\implies f(x) = f(x')$ БР сохраняется, но меняется набор
    базисных переменных

после некоторого числа итераций возможен возврат к уже встречавшимся
ранее наборам базисных переменных - с-м может зациклиться

#### Уточняющие правила {#уточняющие-правила .unnumbered}

1.  Правило Данцига - выбирается столбец
    $$a_{0q} = \min_{j: a_{0j}< 0} a_{0j}$$

2.  правило наибольшего приращения: выбираем такое q, при котором
    приращение наибольшее
    $$a_{00}' = a_{00} - \frac{a_{0q} a_{p0}}{a_{pq}}$$

3.  Правило Бленда

    Cтрока и столбец выбираются в соответствии с обычными правилами
    выбора, причем каждый раз из возможных выбирается переменная с
    наименьшим номером

4.  Лексикографическое правило выбора ведущей строки
    $$\frac{\overrightarrow{a_p} }{a_{pq}}  = \min_{a_{iq}>0}\frac{\overrightarrow{a_i} }{a_{iq}}$$

## Двойственный симплекс-метод

$$\textsubscript{мне по. чисто по.}$$

# Целочисленное линейное программирование

## Задачи ЦЛП

::: definition
**Определение 31** (Задача ЦЛП).
$$f(x) = \sum_{j=1}^n c_j x_j \to \max$$
$$\sum_{j = 1}^n a_{ij}x_j \# b_i, i = 1, \dots, m$$
$$x_j \ge 0, j = 1, \dots, n$$ $$x_j \in \mathbb{Z}, j =1, \dots, n$$

$c_j, b_i, a_{ij} \in \mathbb{Z} \text{ или } \mathbb{Q}$
:::

::: definition
**Определение 32** (Релаксационная задача). (1-3) - задача ЛП, которая
называется соответствующей непрерывной или релаксационной задачей.
:::

$D$ - область допустимых решений (1 - 3), а $D_Z$ - множество всех
целочисленных точек области D.

## Метод отсечения

1.  Решается задача ЛП (1-3). Если она не имеет решения, то и задача ЦЛП
    не имеет решения. **СТОП**

2.  Пусть $x^0\in D$ - оптимальное решение задачи ЛП. Если оно из
    $D_Z$ - то оно оптимальное решение задачи ЦЛП. **СТОП**

3.  Строится дополнительно линейное ограничение (отсечение)
    $$\sum_{j = 1}^n \alpha_j x_j \ge \beta$$ Отсечение добавляется к
    задаче ЛП. После этого осуществляется возврат на шаг 1, на котором
    решается задача ЛП.

::: definition
**Определение 33** (Правильное отсечение). Доп. ограничение -
правильное, если

1.  оно отсекает часть области D, содержащее нецелочисленное оптимальное
    решение $x^0$ текущей задачи ЛП.

2.  В отсекаемой части области не должно быть ни одного допустимого
    решения задачи ЦЛП (ограничение сохраняет все допустимые
    целочисленные решения)
:::

1.  $\sum_{j = 1}^n \alpha_j x_j^0 < \beta$

2.  $\sum_{j = 1}^n \alpha_j x_j \ge \beta \quad \forall x \in D_Z$

##### Отсечение Гомори {#отсечение-гомори .unnumbered}

Имеем оптимальную с-таблицу $a_{ij, i = 0, \dots, m, j = 0, \dots, n}$

Рассмотрим $a_{l0}\notin \mathbb{Z}$. l выбираем с наибольшей дробной
частью по правилу \"первая сверху\" ($l\in \{0, \dots, n\}$)

Дробная часть: $\{\frac54\} = \frac14$, $\{-\frac54\} = \frac34$

Дополнительное ограничение:
$$\sum_{j\in Nb} \{a_{lj}\}x_j \leq \{a_{l0}\}$$ Приводится к канон.
виду и добавляется в ограничение

::: theorem
**Теорема 21**. *Отсечение Гомори является правильным.*
:::

##### Первый алгоритм Гомори {#первый-алгоритм-гомори .unnumbered}

1.  Все ЗЛП решаются ЛДСМ (кроме, быть может, самой первой)

2.  Специальное правило выбора производящей строки - \"первая сверху\"

3.  Отсечение Гомори добавляется снизу к симплекс-таблице, причем
    таблица имеет размерность $(n+m+2)\times(n-1)$

    Применяем ЛДСМ, выбирая ведущей строку отсечения s1, после
    выполнения итерации строка s1 становится тривиальной - можно удалить
    =\> размер таблицы не растет

::: theorem
**Теорема 22**. *$D_Z\neq \varnothing$ или f ограничена снизу на D, то
первый алгоритм Гомори конечен.*
:::

## Метод ветвей и границ (МВ и Г)

МВ и Г используется для решения различных классов оптимизационных задач,
в основном для задач дискретной оптимизации (в которых D конечно или
счетно).

Алгоритмы ветвей и границ основаны на последовательном разбиении
допустимого множества решений на подмножества (ветвление) и вычислении
оценок значений целевой функции на них (вычислении границ), позволяющий
отбрасывать подмножества не содержащие оптимального решения, что может
существенно сократить перебор. $$\begin{cases}
    f(x) \to \max \\
    x\in D
\end{cases}$$

::: definition
**Определение 34** (Верхняя оценка целевой функции). Пусть
$\bar{D} \subset D \implies \phi(\bar{D})$ - верхняя оценка целевой
функции f(x) на $\bar{D}$, если
$$f(x)\le \varphi(\bar{D}) \quad \forall x \in \bar{D}$$
:::

#### Алгоритм Лэнд и Дойг {#алгоритм-лэнд-и-дойг .unnumbered}

# Выпуклое программирование

## Выпуклое множество и выпуклая функция

::: definition
**Определение 35** (Выпуклое множество). Множество называется выпуклым,
если вместе с двумя его точками оно содержит отрезок, их соединяющий,
или $$\forall x^1, x^2 \in D \quad \forall \lambda \in (0, 1) \quad 
    x^* = (1 - \lambda)x^1 + \lambda x^2 \in D$$
:::

::: definition
**Определение 36** (Выпуклая функция).
:::

::: statement
**Утверждение 1**.

1.  Пересечение выпуклых множеств выпукло.

2.  Коническая комбинация выпуклых функций выпуклая.
:::

::: theorem
**Теорема 23**. *Локальный минимум выпуклой функции на выпуклом
множестве совпадает с глобальным минимумом*
:::
