# Основные понятия. Стратегии и ситуации. Нормальная форма игры. Примеры.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Нормальная форма игры","label":"--","_index":0}] Определение 1 (Нормальная форма игры).
> Говорят, что задана игра n лиц в нормальной форме, если заданы
> 1) множество игроков $N = \{1,..., n\}$
> 2) множества стратегий игроков $X_i$ - стратегии i-того игрока
> 3) множество возможных ситуаций $X\subseteq X_{1}\times ... \times X_{n}$
> 4) Вектор-функция выигрыша
>    $H:X\to \mathbb R^{n}$
>    $$H(x) = (H_{1}(x), ..., H_{n}(x))$$> где $H_i(x)$ - выигрыш i-го игрока в ситуации

^e73504

# Антагонистические игры. Ситуации равновесия, их свойства. Оптимальные стратегии.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Антагонистическая игра","label":"-","_index":1}] Определение 2 (Антагонистическая игра).
> Игра 2 лиц в нормальной форме называется антагонистической, если 
> $$\forall x\in X, y\in Y\; H_{1}(x,y)+H_{2}(x, y) = 0$$
> $X, Y$ - множества стратегий 1, 2 игроков 
> ==Игра с нулевой суммой==

^7ac46f

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Ситуация равновесия","label":"-","_index":2}] Определение 3 (Ситуация равновесия).
> Ситуация $X^{*}, Y^{*}$:
> $$\forall x\in X, y\in Y\quad H_{1}(x,y^{*})\leqslant H_{1}(x^{*}, y^{*})\quad H_{2}(x^{*}, y)\leqslant H_{2}(x^{*}, y^{*})$$

^f92f14

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Свойства ситуации равновесия","label":"--","_index":3}] Теорема 4 (Свойства ситуации равновесия).
> $(x^{*}, y^{*})$ и $(x', y')$ - две ситуации равновесия. Тогда:
> 1) $$H(x^{*}, y^{*}) = H(x', y')$$
> 2) $H(x^{*}, y')$ и $H(x', y^{*})$ - тоже ситуации равновесия 

^890346

# Принцип минимакса. Основное неравенство.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Гарантированный выигрыш ","label":"--","_index":4}] Определение 5 (Гарантированный выигрыш ).
> Гарантированный выигрыш I игрока при выборе стратегии $x\in X$
> $$u(x) = \inf_{y}H(x, y)$$

^b5656e

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Гарантированный проигрыш","label":"-","_index":5}] Определение 6 (Гарантированный проигрыш).
> Гарантированный проигрыш II игрока при выборе стратегии $y\in Y$
> $$v(y) = \sup_{x}H(x, y)$$

^a126f6

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Нижняя цена игры","label":"--","_index":6}] Определение 7 (Нижняя цена игры).
> $$u^{0}=\sup_{x}u(x) = \sup_{x}\inf_{y}H(x, y)$$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Верхняя цена игры","label":"--","_index":7}] Определение 8 (Верхняя цена игры).
> $$v^{0}= \inf_{y}v(y) = \inf_{y}\sup_{x}H(x, y)$$

> [!math|{"type":"claim","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Принцип минимакса","label":"-","_index":8}] Утверждение 9 (Принцип минимакса).
> Каждый из игроков стремится максимизировать гарантированный выигрыш

^ade927

> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Основное неравенство 1","label":"--1","_index":9}] Лемма 10 (Основное неравенство 1).
> $$\forall x\in X \;\forall y\in Y\quad u(x)\leqslant v(y)$$

> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Основное неравенство 2","label":"--","_index":10}] Лемма 11 (Основное неравенство 2).
> $$u^{0}\leqslant v^{0}$$
# Замкнутые игры. Теорема о цене замкнутой игры.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Замкнутая игра","label":"-","_index":11}] Определение 12 (Замкнутая игра).
> Антагонистическая игра называется замкнутой, если $$\exists x^{*}\in X, y^{*}\in Y\quad u(x^{*})=v(y^{*})$$

^621be1

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О цене замкнутой игры","label":"---","_index":12}] Теорема 13 (О цене замкнутой игры).
> 1) Если игра замкнута, то $u^{0}=v^{0}$
> 2) Если достигаются sup и inf из определений верхней нижней цен игры, то замкнутость $\Leftrightarrow u^{0}=v^{0}$

^421e2e

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Максиминная, минимаксная стратегии","label":"--","_index":13}] Определение 14 (Максиминная, минимаксная стратегии).
> Если достигаются sup и inf из определения $u^{0}, v^{0}$, то $\exists x^{*}\in X, y^{*}\in Y$ такие, что
> $$u^{*}=\max_{x}\min_{y}H(x, y), \quad v^{*}=\min_{y}\max_{x}H(x, y)$$

^b01a48

# Теорема о седловой точке.
> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О седловой точке","label":"--","_index":14}] Теорема 15 (О седловой точке).
> Антагонистическая игра замкнута тогда и только тогда, когда имеет седловую точку.

^0ab00d

# Матричные игры. Чистые и смешанные стратегии. Лемма о гарантированных выигрышах.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Матричная игра","label":"-","_index":15}] Определение 16 (Матричная игра).
> Конечная антагонистическая игра называется матричной

^70f87f

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Чистая стратегия","label":"-","_index":16}] Определение 17 (Чистая стратегия).
> Стратегия игрока в матричной игре

^7f2c77

^10e9bc
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Смешанная стратегия","label":"-","_index":17}] Определение 18 (Смешанная стратегия).
> Смешанная стратегия игрока в матричной игре - вероятностное распределение на множестве его чистых стратегий

^b610b1

> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О гарантированных выигрышах","label":"--","_index":18}] Лемма 19 (О гарантированных выигрышах).
> $$u(x) = \min_{j}\sum\limits_{i}^{m}a_{ij}x_{i}$$
> $$v(y) = \max_{i}\sum\limits_{j}^na_{ij}y_{j}$$

^66ccf8

# Матричные игры. Теорема о минимаксе.
> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"о минимаксе","label":"-","_index":19}] Теорема 20 (о минимаксе).
> В любой матричной игре $u^{*}= v^{*}$

^e84fc8

> [!math|{"type":"corollary","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"_index":20}] Следствие 21.
> Любая матричная игра разрешима

