# Динамическая система. Задача ДП. Лемма о фрагменте оптимальной траектории.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Динамическая система","label":"-","_index":0}] Определение 1 (Динамическая система).
> Объект, способный развиваться во времени, переходя из одного состояния в другое

^122466

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Дискретная ДС","label":"-","_index":1}] Определение 2 (Дискретная ДС).
> ДС, смена состояний которой происходит в отдельные дискретные моменты времени.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Модель ДДС","label":"-","_index":2}] Определение 3 (Модель ДДС).
> Граф переходов - орграф $G = (X, U)$, X - состояния ДДС,  U - управления
> $e = xy\in U\Leftrightarrow y = \varphi(x, u)$ - функция перехода
> $\forall u\in U\quad f(u)\geqslant 0$ - показатель качества. 
> $f(u)$ - доход/затраты 

^06107b


> [!math|{"type":"claim","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Принцип отсутствия последстви","label":"--","_index":3}] Утверждение 4 (Принцип отсутствия последстви).
> Переход ДС в состояние $y_{i}$ зависит только от текущего состояния x и от управления $y_{i}$ и не зависит от других условий

> [!math|{"type":"claim","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Марковское свойство","label":"-","_index":4}] Утверждение 5 (Марковское свойство).
> Качество управления $f(u)$ зависит только от x и y и не зависит от того, как система пришла в x, y

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Траектория","label":"","_index":5}] Определение 6 (Траектория).
> Траекторией из $x_{0}$ в $x_{n}$ $T = (x_{0}, ..., x_{n})$, где $x_{i}= \varphi (x_{i-1}, u_{i}), i = 1, ..., n$

^c79ea1



> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О фрагменте оптимальной траектории","label":"---","_index":6}] Лемма 7 (О фрагменте оптимальной траектории).
> Фрагмент $T(x, y)$ оптимальной траектории является оптимальной траекторией от x к y.

^cf7645

# Модель динамической системы – граф переходов. О бесконтурных графах. Расслоение графа переходов.


# Уравнения Беллмана. Разрешимость уравнения Беллмана. Метод ДП.


> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Уравнение Беллмана \"назад\"","label":"--","_index":7}] Теорема 8 (Уравнение Беллмана "назад").
> $$\forall x\in X \;L(x) = \max_{y\in A(x)} \{f(x, y) + L(y)\}, \; L(x_{k})=a_{k}, \; \forall x_{k}\in X_{\beta}$$

^ce1d85

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Уравнение Беллмана \"вперед\"","label":"--","_index":8}] Теорема 9 (Уравнение Беллмана "вперед").
> $$\forall x\in X\; R(x) = \max_{y\in B(x)}\{f(x, y)+R(y)\}, \; R(x_{k})=b_{k}, \forall x_{k}\in X_{\alpha}$$

^10c685

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критерий разрешимости УБ","label":"--","_index":9}] Теорема 10 (Критерий разрешимости УБ).
>[[#^ce1d85|УБ]] разрешимо тогда и только тогда, когда в графе переходов G нет контуров 

^1c0271

^30317e
# Решение задачи о рюкзаке методом ДП.

# Задача о замене оборудования.
