# Сетевые модели. Расписания. Задача СПУ. Параметры сетевой модели. Ранги событий. Уравнение Беллмана для рангов.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Ранний момент события","label":"--","_index":0}] Определение 1 (Ранний момент события).
> $T_{x}^p$ - минимальный момент времени, в который может совершиться это событие

^1d2406

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Поздний момент события","label":"--","_index":1}] Определение 2 (Поздний момент события).
> $T_x^П$ - максимальный момент события, не приводящий к увеличению времени выполнения проекта сверх $T_{min}$

^37a2c6

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критическое событие","label":"-","_index":2}] Определение 3 (Критическое событие).
> $x$ - критическое событие, если $T_{x}^{p} = T_{x}^{П}$

^346afc

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Полный резерв работы","label":"--","_index":3}] Определение 4 (Полный резерв работы).
> $$R(x, y) = (T_{y}^{П}-\tau(x, y)) - T_{x}^{p}$$

^034bd1

^9bb3cc
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критическая работа","label":"-","_index":4}] Определение 5 (Критическая работа).
> $R(x, y) = 0$

^5bf00a



> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Расписание","label":"","_index":5}] Определение 6 (Расписание).
> Расписание - набор чисел $\{t(x, y)\}$, для любой дуги (x, y) выполняется условие допустимости:
> Если работа $u_{1}= (x, y)$ предшествует работе $u_{2} = (y, z)$, то 
> $$t(y, z) \geqslant t(x, y)+\tau(x, y)$$
> $S = \{t(x, y)\}_{(x, y)\in U}$

^59069d

$$T(S) = \max_{(x, y)\in U}\{t(x, y)+\tau(x, y)\}$$ время выполнения проекта на расписание S 
Задача СПУ - найти S и $\min\limits_{S}T(S)$
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Раннее расписание","label":"-","_index":6}] Определение 7 (Раннее расписание).
> $\{t^{p}(x, y)\}$ - расписание, в котором каждой работе $(x, y)$ приписывается момент ее начала, раньше которого она начаться не может $$t^{p}(x, y) = T_{x}^{p},\; \forall (x, y)\in U$$

^7c69a8

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Позднее расписание","label":"-","_index":7}] Определение 8 (Позднее расписание).
> $\{t^{П}(x, y)\}$ - расписание, в котором каждой работе (x, y) приписывается момент ее начала, позже которого она начаться не должна
> $$t^{П}(x, y) = T_{y}^{П}-\tau(x, y)\; \forall (x, y)\in U$$

^71b98e


# Уравнения Беллмана для ранних и поздних моментов событий.
> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"УБ \"вперед\" для ранних моментов","label":"----","_index":8}] Теорема 9 (УБ "вперед" для ранних моментов).
> $$T_{y}^{р}= \max_{x\in B(y)}\{T_{x}^{р}+ \tau(x, y)\}, \forall y\in X$$
> Краевое условие - $T_{\alpha}^{р}=0$

^6f6353

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"УБ \"назад\"для поздних моментов","label":"---","_index":9}] Теорема 10 (УБ "назад"для поздних моментов).
> $$T_{x}^{П}=\min_{y\in A(x)} \{T_{y}^{П}- \tau(x, y)\}$$
> Краевое условие - $T_{\beta}^{П}=T_{min}$

^9e1f40

# Алгоритмы вычисления ранних и поздних моментов. Их обоснование и трудоемкость.

# Анализ сетевой модели. Критические события и работы. Раннее и позднее расписания.

# Отыскание критического пути.

