# Постановка задачи. Модель ТЗ. Критерий разрешимости. Теорема о целочисленности.
$a_{i}, b_{j}$ - объемы производства и потребления
$c_{ij}$ - стоимость перевозки единицы продукта из $A_i$ в $B_j$ 
$x_{ij}$ - объем перевозки продукции от $A_{i}$ к $B_{j}$ 
План перевозок, реализующий предложение поставщиков, полностью удовлетворяющий спрос всех потребителей и минимизирует суммарные транспортные затраты.

$$\begin{cases}
f(x) = \sum\limits_{i=1}^{m}\sum\limits_{j=1}^{n}c_{ij}x_{ij}\to \min  \\
\sum\limits_{j = 1}^{n}x_{ij}\leqslant a_{i}, \;i=1, .., m\\ 
\sum\limits_{i = 1}^{m}x_{ij}\geqslant b_{j}, \;j=1, .., n\\ 
x_{ij}\geqslant 0, i = \overline{1, m}, j = \overline{1, n}
\end{cases}$$

^76d199

условие баланса
условие допустимости

> [!math|{"type":"remark","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"","label":"","_index":0}] Замечание 1.
> ОТЗ сводится к ЗТЗ с помощью фиктивного потребителя $B_{n+1}$
> $$b_{n+1} = \sum\limits_{i}a_{i}- \sum\limits_{j}b_{j}>0$$$$c_{n+1} = 0$$

^dc30d1

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критерий разрешимости ЗТЗ","label":"--","_index":1}] Теорема 2 (Критерий разрешимости ЗТЗ).
> Для разрешимости ЗТЗ необходимо и достаточно, чтобы $\sum\limits_{i}a_{i} = \sum\limits_{j}b_{j}$
> 

^52b9b8

> [!danger] доказательство
> $\Rightarrow$ очевидно
> $\Leftarrow$ $\sum\limits_{i}a_{i}=d \neq 0$
$x_{ij} = \frac{a_{i}b_{j}}{d}$
>$x_{ij}\in D\neq \varnothing$
>$f(x)\geqslant 0$
>f - ограничена снизу на непустом D $\Rightarrow$ задача на min разрешима
>

# Характеризация базисных планов ТЗ.

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критерий базисности плана ЗТЗ","label":"---","_index":2}] Теорема 3 (Критерий базисности плана ЗТЗ).
> Допустимый план ТЗ является базисным тогда и только тогда, когда из его основных коммуникаций нельзя составить цикл

^9cc3dd

> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"о линейной независимости векторов коммуникации","label":"----","_index":3}] Лемма 4 (о линейной независимости векторов коммуникации).
> Система векторов коммуникации линейно независима тогда и только тогда, когда из векторов нельзя составить цикл

^a142a5


# Методы отыскания начального базисного плана, их обоснование.

# Двойственная ТЗ. Критерий оптимальности плана ТЗ.
> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критерий оптимальности плана в ЗТЗ","label":"----","_index":4}] Теорема 5 (Критерий оптимальности плана в ЗТЗ).
> Допустимый план перевозок ЗТЗ $X^{*}$ является оптимальным тогда и только тогда, когда существуют $v_{j}^{*}, u_{i}^{*}$ потенциалы такие что:
> 1) $v_{j}^{*}-u_{i}^{*}\leqslant c_{ij} \; \forall i, j$ допустимость
> 2) если $x_{ij}^{*}>0$, то $v_{j}^{*}- u_{i}^{*}=c_{ij}$  УДН

^2dd404

# Метод потенциалов, его обоснование.
> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"О суммарных транспортных затратах","label":"---","_index":5}] Теорема 6 (О суммарных транспортных затратах).
> При оптимальном плане перевозки $X^*$ суммарные транспортные затраты равны суммарному приращению стоимости перевозимого товара (продукции)

1 теорема двойственности

ОТЗ
$$\begin{cases}
f(x) = \sum\limits\sum\limits c_{ij} x_{ij} \to \min \\
-\sum\limits_{j=1}^{n}x_{ij}\geqslant -a_i \\
\sum\limits_{i= 1}^{m} x_{ij}\geqslant b_j \\
x_{ij}\geqslant 0
\end{cases} \begin{cases}
g = \sum\limits_{j}b_{j}v_{j}- \sum\limits_{i}a_{i}u_{i}\to \max \\
u_{i}\geqslant 0 \\
v_{j}\geqslant 0  \\
v_{j}- u_{i}\leqslant c_{ij}
\end{cases}$$

Для ЗТЗ просто $u_{i}\in \mathbb{R}, v_{j}\in \mathbb R$
- потенциалы

# ТЗ с ограничениями на пропускные способности дуг (ТЗО). Критерий оптимальности для ТЗО.

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Критерий оптимальности плана ТЗО","label":"---","_index":6}] Теорема 7 (Критерий оптимальности плана ТЗО).
> Допустимый план $X = (x_{ij})$ является оптимальным в ТЗО тогда и только тогда, когда существуют потенциалы такие, что:
> 1) $0<x_{ij}< d_{ij}\quad v_j-u_{i}= c_{ij}$
> 2) $x_{ij}=0\quad v_{j}-u_{i}\leqslant c_{ij}$
> 3) $x_{ij}=d_{ij}\quad v_{j}-u_{i}\geqslant c_{ij}$

^8dc033

# Отыскание начального допустимого решения для ТЗО.

# Метод потенциалов для ТЗО.

# Задача о назначениях.
