---
~
---
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Рефлексивное отношение","label":"-","_index":0}] Определение 1 (Рефлексивное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall x\in X \;\; (xRx)$$

^5e3fb8

> [!caution]
> Бинарное отношение R на множестве X является рефлексивным тогда и только тогда, когда его подмножеством является тождественное отношение $id_X$ на множестве X.
> $$id_{X}= \{(x, x) |x\in X\}$$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Антирефлексивное отношение","label":"-","_index":1}] Определение 2 (Антирефлексивное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall x\in X\;\;\neg(xRx)$$

^46ae6c

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Корефлексивное отношение","label":"-","_index":2}] Определение 3 (Корефлексивное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall a, b\in X \quad (aRb \to a = b)$$

> [!caution]
> Бинарное отношение R на множестве X является корефлексивным тогда и только тогда, когда его надмножеством является тождественное отношение $id_X$ на множестве X. $$id_{X}= \{(x, x) |x\in X\}$$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Симметричное отношение","label":"-","_index":3}] Определение 4 (Симметричное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall a, b\in X \quad aRb\to bRa$$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Асимметричное отношение","label":"-","_index":4}] Определение 5 (Асимметричное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall a, b \in X \quad(a R b\to \neg (bRa))$$

^e129e3

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Антисимметричное отношение","label":"-","_index":5}] Определение 6 (Антисимметричное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall a, b \in X \quad (aRb \wedge bRa \to a = b)$$

^712b19

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Транзитивное отношение","label":"-","_index":6}] Определение 7 (Транзитивное отношение).
> Бинарное отношение R на множестве X такое, что:
> $$\forall a, b, c \in X \quad (aRb \wedge bRc \to aRc)$$

^6677c0

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Строгий частичный порядок","label":"--","_index":7}] Определение 8 (Строгий частичный порядок).
> Отношение строгого (антирефлексивного) порядка на множестве X - бинарное отношение $\prec$, для которого выполнены следующие условия:
> 	1. [[#^46ae6c|Антирефлексивность]];
> 	2. [[#^e129e3|Асимметричность]];
> 	3. [[#^6677c0|Транзитивность]]. 

^3589b8

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Нестрогий частичный порядок","label":"--","_index":8}] Определение 9 (Нестрогий частичный порядок).
> Отношение нестрогого (рефлексивного) порядка на множестве X - бинарное отношение , для которого выполнены следующие условия:
>	1. [[#^5e3fb8|Рефлексивность]] 
>	2. [[#^712b19|Антисимметричность]] 
>	3. [[#^6677c0|Транзитивность]]. 

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Частично упорядоченное множество","label":"--","_index":9}] Определение 10 (Частично упорядоченное множество).
> Множество, на котором введено отношение строгого или нестрогого порядка, называется частично упорядоченным.

# Переходы между строгим и нестрогим порядками
$$a\leqslant b \Leftrightarrow a < b \vee a = b$$
$$a < b \Leftrightarrow \neg a = b \wedge a\leqslant b$$
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Линейно упорядоченное множество (цепь)","label":"---","_index":10}] Определение 11 (Линейно упорядоченное множество (цепь)).
> Частично упорядоченное множество $X$, в котором любая пара элементов сравнима, т.е.
> $$\forall a, b\in X \quad a \prec b \vee b \prec a$$

^ee9c95

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Вполне упорядоченное множество","label":"--","_index":11}] Определение 12 (Вполне упорядоченное множество).
> **Вполне упорядоченное множество** — [[#^ee9c95|линейно упорядоченное множество]]  $M$ такое, что в любом его непустом подмножестве есть наименьший элемент.

^5fcfc8

