Вспоминаем прошлое...
#### Стандартная модель
$S(x) = x+1$
$<\omega = \mathbb{N}\cup \{0\}, L>$ - стандартная модель теории чисел 
Первый пример - Сколем (1938 г.)
Обогатим L:
$$L\cup \{c\} = L$$
$8) \forall x\exists y \;(S(y) = y\to \neg y = x) \& \neg c = 0$
Упражнение: $\theta_A$ - линейно упорядоченное множество от 0 до $\omega$ 
Счетный ординал $\omega$
$\omega + \omega$ 
Для каких ординалов существует модель теории чисел?
## Попытка решить
#ординалы
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"$\\varepsilon_0$","label":"varepsilon0","_index":0}] Определение 1 ($\varepsilon_0$).
>$\varepsilon = \sup \{0, 1, \omega, \omega^{\omega,} \omega^{\omega^{\omega}}, \cdots\}$
# Элиминация кванторов

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Полная теория","label":"-","_index":1}] Определение 2 (Полная теория).
> Теория T полна, если $\forall \varphi$ либо $T\vdash\varphi$, либо $T\vdash\neg\varphi$

Философия: теория замкнута, если она полна.
Замыкание теории - это наименьшая полная теория, содержащая её.
Проблема разрешимости теории:
Пусть есть теория T, $\varphi$ - формула. Вопрос: $T\vDash \varphi$?
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":true,"_index":2,"title":"Cледствие теории","label":"c-"}] Определение 3 (Cледствие теории).
> Формула $\varphi(x_1, ..., x_n)$ является следствием теории $T$, если для любой модели $\mathscr A = <A, L>$ теории $T$ и $\forall a_1, .., a_n\in \mathscr A$ 
> $$A\vDash \varphi (a_1, ..., a_n)$$

$T$- теория, $\Sigma$ - множество "базисных" формул, выбираем произвольно
Определение. Формула $\varphi$ называется булевой комбинацией базисных формул, если она получена из базисных формул с помощью только связок $\neg$ и $\&$.

Определение. Пусть $T$ - теория. Формулы $\varphi, \psi$ называются $T$-эквивалентными, если $T\vDash \varphi \leftrightarrow \psi$.
> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"","label":"","_index":3}] Лемма 4.
> $T$- теория, $\Sigma$ - множество базисных формул. Тогда для того, чтобы проверить, что каждая формула T-эквивалентна булевой комбинации базисных формул, необходимо проверить следующие условия:
> 1) каждая атомарная формула T-эквивалентна некоторой булевой комбинации базисных формул
> 2) Каждая формула $\exists v\theta$, где $\theta$ является булевой комбинацией базисных формул. $T$-эквивалентно б.к.б.ф.

Доказательство.
$$\forall x \varphi \sim \neg (\exists x\varphi)$$
конец.
А. Тарский назвал это элиминацией кванторов в ~1935 г.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"$\\Delta$","label":"delta","_index":4}] Определение 5 ($\Delta$).
>  Теория плотного линейного порядка без концевых точек ($\Delta$)
> $L = \{\le\}$
> 1) $\forall x (x\le x)$
> 2) $\forall x \forall y (x\le y \& y\le x \to x = y)$
> 3) $\forall x\forall y \forall z (x\le y \& y \le z\to x \le z)$
> 4) $\forall x\forall y(x\le y \vee y \le x)$
> 5) $\forall x\forall y (\neg x = y \& x \le y \to \exists z (\neg x = z\& \neg y = z \& x \le z \& z \le y))$
> 6) $\exists x \exists y (\neg x = y)$
> 7) $\forall x\exists y (x \le y \& \neg x=y)$
> 8) $\forall x\exists (y\le x \& \neg x = y)$
>  

^447ff9



Теорема. (Ленгфорд, 1927 г.) Теория $\Delta$ полна.
$\Sigma: v_n = v_m$ и $v_n\le v_m$
Определение. Формула называется открытой, если она не содержит кванторов.
Определение. Распределением переменных $v_1, ..., v_m$ называют 
$$\theta_1 \& \theta_2 \& ... \& \theta_n,$$
где $\forall i \theta_i$ либо $u_i = u_{i+1}$ , либо $u_i\le u_{i+1}$, а $u_1..., u_n$ - это в точности $v_1, ..., v_m$, но возможно в другом порядке.
$u < u \sim u \le u \& \neg u = u$
Следующая лемма описывает так называемую "нормальную форму" всех открытых формул.
Лемма. Каждая открытая формула от $v_1, ..., v_n$ - $\Delta-$эквивалентна либо $v_i = v_j,$ либо $v_i<v_j$, либо конечной дизъюнкции распределений переменных $v_1, ..., v_n$.
Доказательство. Рассмотрим $n = 1$
$\varphi(v_1)$ - атомарная формула, т.е. имеет вид либо $v_1 = v_1$, либо $v_1\le v_1$. Тогда $\varphi\sim_\Delta v_1 = v_1$
$n>1$
Заметим такие факты:
> [!math|{"type":"lemma","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"_index":5}] Лемма 6.
> 1) Распределений переменных $v_1, ..., v_n$ конечное число
> 2) В каждой модели теории $\Delta$ на некотором наборе $a_1, ..., a_n$ выполняется некоторое распределение переменных $v_1, ..., v_n$
> 3) Пусть $\varphi(v_1, ..., v_n)$ и $\psi$ - распределение переменных $v_1, ..., v_n$. Тогда хотя бы одна из формул $\psi \to \varphi$ или $\psi \to \neg \varphi$ является следствием теории $\Delta$.

Доказательство.
1) очевидно
2) Упорядочим $a_1, ..., a_n$ по неубыванию. Начнем строить распределение переменных $v_1, ..., v_n, \psi = \begin{cases} v_1 = v_2 \;или \;a_1 = a_2 \\ v_1 < v_2 \;или\; a_1 < a_2\end{cases}$
3) Упражнение (по индукции)
$\varphi$ - открытая формула. Если $\Delta\vDash \neg \varphi$, то $\Delta \vDash \varphi \leftrightarrow u < u$
Рассмотрим произвольную модель теории $\Delta$ и также $a_1, ..., _n$ , что $\varphi$ на них выполнено. Для таких $a_1, ..., a_n$ существует распределение переменных $\theta$, на котором оно выполнено. Для всех таких наборов $a_1, ..., a_n$ можно сопоставить какое-то распределение переменных. Тогда имеем $(\theta_1 \vee ... \vee \theta_m)\sim \varphi$, где $\forall i \theta_i$- распределение по некоторому набору $a_1, ..., a_n$. #
> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":true}] Теорема.
> Всякая формула $\Delta-$эквивалентна некоторой открытой формуле. Причем если формула $\varphi$ зависит свободно от переменной $u_1, ..., u_n$, то открытую формулу $\psi$ можно выбрать таким образом, чтобы ее переменные содержались среди $u_1, ..., u_n$

Доказательство.
Пусть формула $\varphi$ имеет вид $\exists u_m \psi$(u_1, ..., u_n), где $\psi$ - открытая формула. 
Если $m> n$, тогда $\varphi$ $\Delta$-эквивалентна $\psi$
Если $0\le m \le n$ б.о.о. переименуем переменные так, чтобы $m=n$.
Тогда $\psi$ $\Delta$-эквивалентна либо $u_n<u_n$(а), либо $u_n=u_n$(б), либо $\theta_1 \vee ... \vee \theta_p$(в)
а)Тождественно ложная формула $\Delta \vDash \varphi \leftrightarrow \psi$
б)$\Delta \vDash \varphi \leftrightarrow \psi$
в)
$\Delta \vDash \exists u_n\psi \leftrightarrow \exists v_n(\theta_1 \vee ... \vee \theta_p)\leftrightarrow\exists v_n\theta_1 \vee \exists v_n \theta_2 ... \vee v_n \theta_p \leftrightarrow$ 
$\forall i \theta_i$ построим $\theta_i^*$, которая получена из $\theta_i$ путем путем удаления всех атомарных формул с $u_n$.
$$\Delta \vDash \exists u_n \theta_i \leftrightarrow \theta_i^*$$
$\leftrightarrow \theta_1^*\vee ... \vee \theta_p^{*}$ #

В чем смысл...
$$Q_1x_1...Q_nx_n \psi(x_1, ..., x_n)$$
$\psi$- бескванторная.
Сводим к $$Q_1x_1...Q_{n-1}x_{n-1} \psi^*(x_1, ..., x_n), p\ge m$$
Теорема. Теория $\Delta$ полна.
Доказательство. Нужно показать, что произвольная формула либо выводится, либо выводится ее отрицание.
Она $\Delta$-эквивалентная некоторой открытой формуле $\psi$. Но при этом $\Delta \vDash \psi$,$\Delta \vDash \neg \psi$ #
Упражнение - доказать, используя только $v \le u$ (что-то там выше)
Пример убойный.
$L = \{E^{(2)}\}$ 
Картинки не будет! Я увольняюсь
