Если задача трудная - добро пожаловать в теорию моделей!
Прикладываем.
1) Модель
2) Теории
3) ...

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"label":"","title":"Язык","_index":0}] Определение 1 (Язык).
> Язык L - множество $L = R \sqcup F \sqcup C$ такое, что
>1) $R$ - множество предикатных символов;
>2) $F$ - множество функциональных символов ;
>3) $C$ - множество константных символов (индивидуальных констант).
>   Помимо этого, определена местность каждого символа (арность) как функция $f: L \to \mathbb{N}$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Кардинал языка","label":"-","_index":1}] Определение 2 (Кардинал языка).
> Кардинал языка L - это 
> $$||L||:=|\omega\cup L|,$$
> где $\omega =\mathbb{N}$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Мощность языка","label":"-","_index":2}] Определение 3 (Мощность языка).
> Мощность языка L - это $|L|$.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Обогащение, обеднение языка","label":"--","_index":3}] Определение 4 (Обогащение, обеднение языка).
> $L\subset L'$ - два языка. Тогда $L$ - обеднение языка $L'$, а $L'$ - обогащение языка L.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Простые обогащение и обеднение","label":"---","_index":4}] Определение 5 (Простые обогащение и обеднение).
> Если $L'\setminus L$ содержит только константные символы, то $L'$ - простое обогащение ($L$ - простое обеднение)

$A\neq \varnothing$ - универсум.
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Интерпретация языка","label":"-","_index":5}] Определение 6 (Интерпретация языка).
> Интерпретация языка L в универсуме А - это отображение U:
> 1) Каждому $P^{(n)} \in R(L)$ сопоставлено отношение $P\subseteq A^n$;
> 2) Каждому функциональному символу $f^{(n)}\in F(L)$ сопоставлена функция $f:A^{n}\to A$;
> 3) Каждому константному символу $C\in C(L)$ сопоставлен некоторый элемент $c\in A$.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Модель языка","label":"-","_index":6}] Определение 7 (Модель языка).
> Модель языка L - пара объектов $<A, U>$ (A - носитель), где $A\neq \varnothing$ и $U$ - интерпретация $L$ в $A$.

> [!math|{"type":"example","number":"","setAsNoteMathLink":false}] Пример.
> Договоренность: предикатные символы - заглавные латинские буквы, функциональные - маленькие латинские буквы.
> $$L = \{P^{(2)}, f^{(2)}, c\}$$
> $$G - \textbf{группа}, U:P(x, y) = x\cdot y = y\cdot x$$
> $$f(x, y) = x\cdot y$$
> $$c = e\in G$$

> [!math|{"type":"example","number":"","setAsNoteMathLink":false}] Пример.
> T - непустое множество фигур на плоскости
> $P(x, y)\Leftrightarrow$ площадь фигуры $х$ меньше площади фигуры $у$
> $f(x,y)=$круг площади, равной сумме площадей $x, y$ с центром $(0,0)$
> $c$ - квадрат со стороной 1 с центром в $(0, 0)$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Обогащение модели","label":"-","_index":7}] Определение 8 (Обогащение модели).
> $\mathfrak{A} = <A, L> -$ модель. Тогда $\mathfrak{A}' = <A, L'>$ с интерпретацией $U'$, являющейся расширением $U$ (в смысле продолжения отображения), называется обогащением модели $\mathfrak{A}$.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Изоморфные модели","label":"-","_index":8}] Определение 9 (Изоморфные модели).
> Модели $\mathfrak{A}$ и $\mathfrak{B}$ языка L называются изоморфными, если существует взаимно однозначное соответствие $g:A\mapsto B$:
> 1) для любого предикатного символа $P^{(n)}\in L$ и $a_{1,},\dots, a_{n}\in\mathfrak{A}$
>    $$P_\mathfrak{A}(a_{1}, \dots, a_{n}) \Leftrightarrow P_{\mathfrak{B}}(g(a_{1}), \dots , g(a_{n}))$$
>2) для любого функционального символа $f^{(n)}$ языка L и $a_{1}, \dots , a_{n}\in A$ и $a\in A$ 
>   $$f_\mathfrak{A} (a_{1}, \dots ,a_{n}) = a \Leftrightarrow f_\mathfrak{B} (g(a_{1}), \dots , g(a_{n})) = g(a)$$
>3) для любого константного символа $c\in \mathfrak{A}$ 
>$$g(c_\mathfrak{A}) = c_{\mathfrak{B}}$$
>$g$ - изоморфизм, $\mathfrak A\cong \mathfrak B$

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Подмодель","label":"","_index":9}] Определение 10 (Подмодель).
>  $\mathfrak A = <A, L>$ - модель языка L. Модель $\mathfrak B = <B, L>$ называется подмоделью $\mathfrak A$, если $B\subset A$ и:
>  1) для каждого предикатного символа $P^{(n)}$ языка L, определенного отношением $P\subset A^n$ в модели $\mathfrak A$, он определен в модели $\mathfrak B$ как отношение $P\cap B\subset B^n$
>  2) для каждого функционального символа $f_\mathfrak{A}^{(n)}$ языка L $f_\mathfrak{B}^{(n)}$ является ограничением (сужением) $f_\mathfrak{A}$ на множество B
>  3) для любого константного символа c языка L $c_{\mathfrak{A}} = c_{\mathfrak B}$

^e24786

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Изоморфное вложение","label":"-","_index":10}] Определение 11 (Изоморфное вложение).
> Модель $\mathfrak A$ изоморфно вкладывается в модель $\mathfrak B$, если в $\mathfrak B$ существует [[#^e24786|подмодель]], изоморфная $\mathfrak{A}$

Логические символы:
$$\&, \vee, \neg, \to, \leftrightarrow, (,), ,, \{\text{символы переменных}\}, \forall, \exists$$
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Терм","label":"","_index":11}] Определение 12 (Терм).
> Терм языка L - слово, построенное по правилам:
> 1) символ переменной - терм
> 2) константный символ $\in L$
> 3) если $f^{(n)}$ - функциональный символ языка L и $t_{1}, \dots, t_{n}$ - термы, то $f(t_{1}, \dots, t_{n})$ - терм.
> 4) каждый терм строится с помощью последовательного применения шагов 1-3 **конечное число** раз.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Атомарная формула","label":"-","_index":12}] Определение 13 (Атомарная формула).
> Атомарная формула языка L - слово одного из двух видов:
> 1) Если $t_{1}, t_{2}$ - термы, то $t_{1}= t_{2}$ - атомарная формула
> 2) Если $P^{(n)}$ - предикатный символ языка L, $t_{1}, \dots, t_{n}$ - термы, $P(t_{1}, \dots, t_{n})$ - атомарная формула

^d1642c

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":true,"title":"Формула языка","label":"-","_index":13}] Определение 14 (Формула языка).
> Формула языка L - слово, построенное по следующим правилам:
> 1) [[#^d1642c|Атомарная формула]] - формула
> 2) Если $u_{1}, u_{2}$ - формулы языка L, то $u_{1}\& u_{2}, u_{1}\vee u_{2}, u_{1}\to u_{2}, u_{1}\leftrightarrow u_{2}, \neg u_{1}$ - тоже формулы.
> 3) Если u - формула, x - символ переменной, то $\forall x \; u$ и $\exists x \; u$ - формулы
> 4) Каждая формула конечна

