---
~
---
-First Order Classical Logic- 
### Примеры
- Вычисление производной для $y = x^2$. Производная равна отношению бесконечно малого приращения функции $(dy)$ к бесконечно малому приращению аргумента $(dx)$. Итак, берем бесконечно малое число $dx$; в нашем случае $dy = (x+dx)^{2}-x^{2} = 2xdx + (dx)^2$. Далее 
- $$\begin{equation}\frac{dy}{dx} = \frac{(x+dx)^{2}- x^{2}}{dx}= 2x+ dx \tag{1}\end{equation}$$но, поскольку $dx\approx 0$ (здесь и в дальнейшем запись "$\alpha$ $\approx$ 0" означает бесконечную малость $\alpha$), этим $dx$ можно пренебречь, и искомая производная равна $2x$.
- Доказательство равномерной непрерывности функции, непрерывной на отрезке. Непрерывность функции $f$ в точке $x$ означает, что для любой бесконечно близкой к ней точки $x'$ значение $f(x')$ бесконечно близко к $f(x')$ бесконечно близко к $f(x)$; иначе говоря, для всякого $x'$$$\begin{equation} x' \approx x\Rightarrow f(x')\approx f(x) \tag{2}\end{equation}$$
где запись $\alpha \approx \beta$ означает бесконечную близость чисел $\alpha$ и $\beta$ . Поскольку по условию $f$ непрерывна в каждой точке $x$, то $(2)$ выполняется для всех $x$ и всех $x'$. Таким образом, бесконечная близость любых двух аргументов влечет за собой бесконечную близость значений функции, а это и означает равномерную непрерывность.

# Введение

- стандартный универсум
- нестандартный универсум

### инструменты нестандартного анализа
- принцип переноса: истинно в нест., тогда и в стд.
- направленность: логический принцип который гарантирует, что расширенная структура содержит все возможные пополнения, компактификации и т. д. 
- внутренние множества.
  s - внутреннее, если само является элементом стд универсума
  **reductio ad absurdum** - метод доказательства
  при котором противоречие состоит в том, что некоторое заведомо внешнее множество должно оказаться внутренним при опровергаемых предположениях. 

> Математики, которые полностью удовлетворены обычным уровнем строгости математических рассуждений, относящихся к их прямой специальности, и которых редко беспокоят философские сомнения, иногда проявляют *симптомы острого беспокойства*, когда те же самые стандарты сохраняются при применении математической логики. 

# Множества и отношения
Индивиды

Упорядоченная пара как множество двух множеств

Упорядоченная n-ка по рекурсии

Отношения

Отображения/Функции

У нас $\mathbb{N}$ с нуля

Иногда, когда мы интересуемся областью определения функции меньше, чем ее областью значения, мы изменяем наши обозначения и язык: мы называем область определения функции индексным множеством и вместо функции говорим об индексированном семействе. 

# Фильтры

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Фильтр","label":"","_index":0}] Определение 1 (Фильтр).
> Пусть $I$ - некоторое непустое множество; тогда $F \subseteq \mathscr{P}(I)$ называется фильтром на $I$, если 
> 1) $A\in F, B\in \mathscr{P}(I)$ и $A\subseteq B$ влечет $B\in F$;
> 2) $A, B\in F$ влечет $A\cap B\in F$;
> 3) $\varnothing\notin F, I\in F$.

Из 2) очевидно следует, что пересечение любого конечного числа элементов фильтра также принадлежит фильтру. 
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Базис фильтра","label":"-","_index":1}] Определение 2 (Базис фильтра).
> $G \subseteq \mathscr{P}(I)$ называется базисом фильтра на I, если 
> 1) $0\notin G$
> 2) $A, B\in G$ влечет $A\cap B \in G$,
> 3) $G\neq \varnothing$

Можно и другое определение, например в книжке Бурбаки
> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"title":"Ультрафильтр","label":"","_index":2}] Определение 3 (Ультрафильтр).
> F является ультрафильтром на I, если 
> 1) F - фильтр на I;
> 2) если $F\subseteq F_1$ и $F_{1}$ - фильтр на I, то $F=F_1$

> [!math|{"type":"theorem","number":"auto","setAsNoteMathLink":false,"_index":3}] Теорема 4.
> Если $F_0$ - фильтр на $I$, то существует ультрафильтр $F$ на $I$, такой, что $F\supseteq F_0$.

> [!math|{"type":"definition","number":"auto","setAsNoteMathLink":true,"title":"Мера, порожденная ультрафильтром","label":"--","_index":4}] Определение 5 (Мера, порожденная ультрафильтром).
> Пусть $F$ - ультрафильтр на $I$. Положим 
> $$\mu_{F}= \begin{cases}1, если\; A\in F;\\0,иначе.
\end{cases}$$
Мы называем отображение $\mu_F$ множества $\mathscr{P}(I)$ в {0,1} мерой, порожденной ультрафильтром $F$. Там, где нет двусмысленности, мы пишем $\mu$ вместо $\mu_F$.





Ультрафильтры !!! - уже пройдем
КАК
